https://youtu.be/aSqyhgWHoLY
https://youtu.be/aSqyhgWHoLY
So to be Chinese today means being heir to both a great civilization,
Vì vậy người Trung Quốc ngày nay được thừa kế cả một nền văn minh tuyệt vời
but also heir to a millennial of environmental exploitation.
cũng như sự khai thác môi trường kéo dài hàng ngàn năm.
For all of China's problems, the Chinese today
Đối với tất cả vấn đề của Trung Quốc, hiện nay người Trung Quốc
live longer, much longer than ever before.
sống lâu hơn, lâu hơn nhiều so với trước kia,
The average lifespan of a Chinese person in 1900 was between 20 and 25.
Tuổi thọ trung bình của một người Trung Quốc vào năm 1900 là 20-25 tuổi.
In the middle of the 20th century, it was 41.
Vào giữa thế kỉ 20 là 41 tuổi.
It is now headed toward the mid 70s.
Hiện tại đã tiến tới khoảng 70 tuổi.
Chinese today live better, much better, than their ancestors
Người Trung Quốc ngày nay sống tốt hơn rất nhiều so với tổ tiên của họ
with more abundant food, housing, employment
với thức ăn, nhà cửa, việc làm
and educational opportunities.
và các cơ hội giáo dục cũng nhiều hơn
Today, they also die differently.
Ngày nay, nguyên nhân tử vong cũng khác
A century ago, most Chinese died of infectious diseases.
Thế kỉ trước, hầu hết người Trung Quốc chết vì bệnh truyền nhiễm.
Now, more than half of Chinese will die of the modern diseases
Bây giờ, hơn một nửa người Trung Quốc sẽ chết vì những căn bệnh hiện đại
of stroke, heart disease, stomach and lung cancer, and emphysema.
như dạ dày, bệnh tim, ung thư phổi và dạ dày, và khí thủng phổi.
Cancer accounts for about a quarter of deaths in China.
Ung thư chiếm khoảng 1/4 số ca tử vong ở Trung Quốc.
And of the three and a half million people diagnosed with cancer each year,
Có khoảng 3,5 triệu người được chẩn đoán mắc bệnh ung thư mỗi năm,
two and a half million, sadly die, an 80% increase
2,5 triệu người chết, tỉ lệ tử vong tăng 80%
in the mortality rate over the last 30 years.
trong vòng 30 năm qua.
Deaths due to lung cancer increased by nearly 500% over the last decades.
Tử vong do ung thư phổi tăng gần 500% so với các thập kỉ trước.
And lung cancer has become the most deadly cancer
Ung thư phổi trở thành căn bệnh ung thư chết người nhất
in China, particularly in urban areas.
ở Trung Quốc, đặc biệt ở khu vực đô thị.
It is no accident that China's most modern city, Shanghai,
Không phải ngẫu nhiên mà thành phố hiện đại nhất Trung Quốc, Thượng Hải,
at the center of a major industrial region,
ở trung tâm của một vùng công nghiệp chủ chốt,
is at once China's commercial capital and its most cancerous city
là thủ đô thương mại của Trung Quốc và là thành phố bị ung thư nhiều nhất
in medical terms.
về khía cạnh y tế
Heightened levels of particulate matter, both PM10 and PM2.5, in the air.
Mật độ tăng cao của các hạt vật chất trong không khí, gồm cả PM10 và PM2.5
These have been connected to increased incidence
Điều đó dẫn đến sự gia tăng tỉ lệ
of neurological and respiratory diseases.
các bệnh về thần kinh và hô hấp.
Beijing, Shanghai, and all major cities are now
Bắc Kinh, Thượng Hải và tất cả các thành phố lớn hiện nay
seemingly permanently surrounded by a noxious haze,
dường như thường xuyên bị bao phủ bởi một đám khói bụi độc hại,
while homes and workplaces are enveloped in a sweeter, but no less deadly,
còn nhà ở và nơi làm việc được bao quanh trong bầu không khí trong lành hơn, nhưng không kém phần nguy hiểm,
smoke of cigarettes to which more than 60% of Chinese men are addicted.
hơn 60% đàn ông Trung Quốc nghiện thuốc lá.
And even as life expectancy has increased with China's modernization,
Ngay cả khi tuổi thọ đã tăng lên cùng với sự hiện đại hóa của Trung Quốc,
air pollution has stolen years from the lives of Chinese.
ô nhiễm không khí cũng đã lấy đi nhiều năm cuộc sống của người Trung Quốc.
The former Minister of Health has estimated
Nguyên Bộ trưởng Bộ y tế ước tính
that between 300,000 and 500,000 Chinese die prematurely
có từ 300,000 đến 500,000 người Trung Quốc chết sớm mỗi năm
every year because of air pollution.
ô nhiễm không khí.
In the countryside, the unregulated industrial dumping
Ở vùng nông thôn, ngành công nghiệp không bị kiểm soát đã
of toxins into local water has given rise
xả thải các độc hại vào nguồn nước của địa phương
to what are called cancer villages.
tạo ra các làng ung thư.
Chinese media and internet sources have reported a total of 459 cancer villages
Truyền thông và internet Trung Quốc đưa tin có tổng công 459 làng ung thư
across every provincial unit of China, except Tibet and Qinghai.
ở mỗi tỉnh thành của Trung Quốc, ngoại trừ Tây Tạng và Thanh Hải.
And these tend to be clustered in farming communities
Điều này hướng tới việc tụ họp thành các cộng đồng nông nghiệp
in areas of proximity, not surprisingly, to industry.
trong những vùng có liên quan đến, chẳng có gì đáng ngạc nhiên, đến ngành công nghiệp.
The paradoxes of these developments in the physical lives of Chinese
Những nghịch lý của sự phát triển này trong đời sống vật chất của người Trung Quốc
constitute an important historical narrative,
tạo thành một câu chuyện lịch sử quan trọng,
a story of many more people alive than ever
một câu chuyện của nhiều người còn sống hơn
before, mostly living longer, living better,
trước đây, hầu hết sống lâu hơn, sống tốt hơn,
moving to cities with few trees, bad air, and pour water,
rồi chuyển đến những thành phố có ít cây, không khí ô nhiễm và thiếu nước,
dying from different diseases than those of their fathers and mothers.
chết vì những căn bệnh khác nhau so với bố mẹ họ.
These contradictions also pose an enormous challenge
Những mâu thuẫn này đưa ra một thách thức rất lớn
for a government founded in Mao Zedong's famous words, to "serve the people."
cho chính quyền mới được thành lập với câu nói nổi tiếng của Mao Trạch Đông,  "phục vụ nhân dân"